Aí, o que a gente pode fazer né? Eu acho que agora a gente precisa traçar um plano para entender o que a gente pode fazer em termos de estratégia para lidar com as barreiras comerciais, de uma forma geral, então eu trouxe 14 estratégias que a gente pode elaborar, enfim, o material está aqui para que vocês possam depois se aprofundar e de novo, se vocês tiverem dúvida ou quiserem uma opinião, uma coisa, me manda a mensagem que eu respondo,
mas dessas estratégias, vamos passar aqui cada uma delas para a gente entender como que agora a gente faz para se defender das barreiras comerciais, então primeiro, diversificação de mercado, quando você depende exclusivamente de um mercado, o seu risco é altíssimo,
e eu falo isso inclusive quando você depende só do seu mercado local, quando você tem uma presença exclusivamente do mercado local, quando você tem uma presença exclusivamente do mercado local,
então é muito importante você fazer essa diversificação internacional, porque nesse caso você acaba reduzindo, mitigando o seu risco, então quando você faz essa diversificação de mercado, você tem outras alternativas, se um país ele endurece as questões regulatórias, então você consegue diversificar e não estar de uma forma, enfim, perigosamente dependente do mercado,
de um país, por exemplo, se a gente pegar só a atitude de exemplificação, o que aconteceu agora em 2025, com as chamadas tarifas recíprocas do governo Trump, os países que mais sofreram com as tarifas recíprocas eram os países que tinham uma economia muito dependente dos Estados Unidos, como era o caso do México e do Canadá,
países que não, não quer dizer, por exemplo, no caso do Brasil, não quer dizer que não foi,
que não foi importante e que não trouxe prejuízo para múltiplos setores brasileiros, mas como o Brasil tem uma balança comercial, tem compradores mais diversificados entre múltiplos países, o impacto foi menor, então essa é uma importante estratégia, a diversificação.
Bom, a utilização de acordos comerciais, então aproveitar acordos de...
Livre comércio, então saber utilizar os acordos de livre comércio, isso vai também alinhado com as regras de origem sempre, então para que você consiga utilizar os acordos de livre comércio para ter não apenas as questões regulatórias facilitadas, mas também questões tarifárias.
Investimento em pesquisa de mercado, olha só, não tem como uma empresa, ela ser uma empresa exportadora, ela ser uma empresa importadora que não invista em pesquisa.
Investimento em pesquisa e desenvolvimento, investimento de pesquisa de mercado, então é você, antes de você entrar e você começar o seu trabalho de hunter, a gente chama trabalho de hunter, porque você desenvolver, você abrir o mercado é um trabalho que você vai desbaratar cliente, você vai buscar distribuidor, cliente final, você vai entender quais são as questões regulatórias, então você precisa realmente investir naquele...
Entender aquele mercado.
Número 4, gestão de riscos e compliance, então você pode ter riscos inerentes à tua operação, você pode ter riscos de compliance, porém o importante mesmo é que você tenha um modelo de gestão de risco, é que você tenha, enfim, você faça uso de alguma metodologia,
para identificar, monitorar e mitigar os teus riscos, né, para que você possa corrigir, mitigar, então se você tiver, pelo menos visibilidade, se você conseguir identificar quais são os riscos inerentes à tua operação, isso já é um grandissíssimo de um passo relacionado à gestão de risco, e aí você pode fazer uma gestão de risco quantitativa, qualitativa,
e sim, você pode ir tomando as suas decisões estratégicas em relação aos riscos que estão inerentes às tuas, às barreiras comerciais ali do teu negócio.
Para isso, eu também te convido a assistir a nossa aula sobre gestão de risco, a gente fala sobre gestão de risco utilizando a metodologia do ISO 31000, né, que é a metodologia que é comumente utilizada para certificação do operador econômico autorizado, aliás, assiste também a nossa aula sobre operador econômico autorizado,
é...
É...
Mas é um tema...
É um tema também super detalhado, a gente fala bastante sobre isso nas aulas específicas.
Bom, adaptação dos produtos e processos, então, obviamente, você precisa adaptar seus produtos, você tem produtos que eles...
Você tem um bom produto aqui, mas...
E não é simplesmente sobre embalagem, mas às vezes é sobre gosto, é sobre quantidade de açúcar que é permitido, quantidade de sódio que é permitido, então você precisa fazer ajustes e a customização, mas isso é o mínimo, tá?
Isso é o mínimo, porque...
É, se você pretende ser uma empresa de alcance global, você precisa ajustar o teu produto para o mercado consumidor, né, afinal, enfim, a multiplicidade, né, ela é inerente à internacionalização da tua empresa.
É...
Uso de acordos de reconhecimento mútuo, então, os acordos de reconhecimento mútuo, né, são esses acordos estabelecidos dentro do âmbito do operador econômico autorizado,
entre países que possuem programa do operador...
Operador econômico autorizado, eles se auto-reconhecem e, em função disso, disponibilizam privilégios e benefícios durante o desembaraço aduaneiro.
Aqui no Brasil, isso ainda é muito...
Ainda está muito no início, né, então, é o que está ainda se desenvolvendo dentro do contexto do guarda-chuva do OEA, né.
De novo, assiste a aula de OEA, tem bastante coisa sobre isso, mas é importante você buscar os países com os quais o Brasil, ele tem acordos de...
Uso de reconhecimento mútuo, isso vai te ajudar.